

  "Tutu-Marambá não venha mais cá
  Que a mãe da criança te manda matar"
  "Tutu-Marambá não venha mais cá
  Que a mãe da criança te manda matar"

  Ai, como essa moça é descuidada
  Com a janela escancarada
  Quer dormir impunemente
  Ou será que a moça lá no alto
  Não escuta o sobressalto
  Do coração da gente

  Ai, quanto descuido o dessa moça
  Que papai tá lá na roça
  E mamãe foi passear
  E todo marmanjo da cidade
  Quer entrar
  Nos versos da cantiga de ninar
  Pra ser um Tutu-Marambá

  Ai, como essa moça é distraída
  Sabe lá se está vestida
  Ou se dorme transparente
  Ela sabe muito bem que quando adormece
  Está roubando
  O sono de outra gente

  Ai, quanta maldade a dessa moça
  E, que aqui ninguém nos ouça
  Ela sabe enfeitiçar
  Pois todo malandro da cidade
  Quer entrar
  Nos sonhos que ela gosta de sonhar
  E ser um Tutu-Marambá

  "Boi, boi, boi, boi da cara preta
  Pega essa menina que tem medo de careta"

1975 © by Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SP, Marola Edições Musicais Todos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
