

[...] Outro recurso muito eficaz, o mais eficaz de todos eles,
consiste em "contrariar" os santos. 
[...] levava-se para ali o S. Sebastião da igreja local, trazendo-se, em troca, 
[...], a imagem do Senhor do Bonfim, tudo processionalmente, com rezas e cânticos. Enquanto não chovia os santos não voltavam para seus lugares

Dicionário do Folclore Brasileiro, de Luis da Câmara Cascudo


  São José de porcelana vai morar
  Na matriz da Imaculada Conceição
  O bom José desalojado
  Pode agora despertar
  E acudir os seus fiéis sem terra, sem trabalho e pão

  Vai a Virgem de alabastro Conceição
  Na charola para a igreja do Bonfim
  A Conceição incomodada
  Vai ouvir nossa oração
  Nos livrar da seca, da enxurrada e da estação ruim

  Bom Jesus de luz neon sai do Bonfim
  Pra capela de São Carlos Borromeu
  O bom Jesus contrariado
  Deve se lembrar enfim
  De mandar o tempo de fartura que nos prometeu

  Borromeu pedra-sabão vai pro altar
  Pertencente à estrela-mãe de Nazaré
  A Nazaré vai de jumento
  Pro mosteiro de São João
  E o Evangelista pra basílica de São José

  Mas se a vida mesmo assim não melhorar
  Os beatos vão largar a boa-fé
  E as paróquias com seus santos
  Tudo fora de lugar
  Santo que quiser voltar pra casa 
  Só se for a pé


1988 © - Marola Edições Musicais Ltda. Todos os direitos reservados
	Direitos de Execução Pública controlados pelo ECAD (AMAR) Internacional Copyright Secured 
	  