

Sei que a noite inteira eu vou cantar
     Até segunda-feira
     Quando volto a trabalhar, morena
     Sei que não preciso me inquietar
     Até segundo aviso
     Você prometeu me amar

     Por isso eu conto
     A quem encontro
     Pela rua
     Que meu samba é seu amigo
     Que a minha casa é sua
     Que meu peito é seu abrigo
     Meu trabalho, seu sossego
     Seu abraço, meu emprego
     Quando chego
     No meu lar, morena

1968 © by Editora Musical Arlequim Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
