Quando olhaste bem nos olhos meus
E o teu olhar era de adeus
Juro que não acreditei
Eu te estranhei
Me debrucei
Sobre teu corpo e duvidei
E me arrastei e te arranhei
E me agarrei nos teus cabelos
No teu peito (Nos teus pelos)*
Teu pijama
Nos teus pés
Ao pé da cama
Sem carinho, sem coberta
No tapete atrás da porta
Reclamei baixinho

Dei pra maldizer o nosso lar
Pra sujar teu nome, te humilhar
E me vingar a qualquer preço
Te adorando pelo avesso
Pra mostrar que inda sou tua
Só pra provar que inda sou tua...

     * verso original vetado pela censura
1972 © by Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SP, Marola Edições Musicais Todos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
Veja outras músicas em ordem alfabética



