

Quem foi, quem foi
    Que falou no boi voador 
    Manda prender esse boi 
    Seja esse boi o que for

    O boi ainda dá bode 
    Qual é a do boi que revoa 
    Boi realmente não pode 
    Voar à toa

    É fora, é fora, é fora 
    É fora da lei, é fora do ar 
    É fora, é fora, é fora 
    Segura esse boi 
    Proibido voar

1972/1973 © by Marola Edições Musicais, Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
