

A minha tristeza não é feita de angústias 
    A minha tristeza não é feita de angústias 
    A minha surpresa 
    A minha surpresa é só feita de fatos 
    De sangue nos olhos e lama nos sapatos
    Minha fortaleza
    Minha fortaleza é de um silêncio infame 
    Bastando a si mesma, retendo o derrame 
    A minha represa

1972 © by Marola Edições Musicais, Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
