

     Me alimentaram
     Me acariciaram
     Me aliciaram
     Me acostumaram

     O meu mundo era o apartamento
     Detefon, almofada e trato
     Todo dia filé-mignon
     Ou mesmo um bom filé...de gato
     Me diziam, todo momento
     Fique em casa, não tome vento
     Mas é duro ficar na sua
     Quando à luz da lua
     Tantos gatos pela rua
     Toda a noite vão cantando assim

     Nós, gatos, já nascemos pobres
     Porém, já nascemos livres
     Senhor, senhora ou senhorio
     Felino, não reconhecerás

     De manhã eu voltei pra casa
     Fui barrada na portaria
     Sem filé e sem almofada
     Por causa da cantoria
     Mas agora o meu dia-a-dia
     É no meio da gataria
     Pela rua virando lata
     Eu sou mais eu, mais gata
     Numa louca serenata
     Que de noite sai cantando assim

     Nós, gatos, já nascemos pobres
     Porém, já nascemos livres
     Senhor, senhora ou senhorio
     Felino, não reconhecerás

1977 © by Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
