

Esta canção
     Não é mais que uma canção
     Quem dera fosse uma declaração de amor
     Romântica
     Sem procurar a justa forma
     Do que me vem de forma assim tão caudalosa
     Te amo, te amo
     Eternamente te amo

     Se me faltares
     Nem por isso eu morro
     Se é pra morrer
     Quero morrer contigo
     Minha solidão
     Se sente acompanhada
     Por isso às vezes sei que necessito
     Teu colo, teu colo
     Eternamente teu colo

     Quando te vi
     Eu bem que estava certo
     De quem me sentiria descoberto
     A minha pele
     Vais despindo aos poucos
     Me abres o peito quando me acumulas
     De amores de amores
     Eternamente de amores

     Se alguma vez
     Me sinto derrotado
     Eu abro mão do sol de cada dia
     Rezando o credo
     Que tu me ensinaste
     Olho teu rosto e digo à ventania
     Iolanda, Iolanda
     Eternamente Iolanda
     Iolanda
     Eternamente Iolanda
     Eternamente Iolanda

1984 © by Editora Musical Arlequim Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
