

Não existe pecado do lado de baixo do Equador 
    Vamos fazer um pecado rasgado, suado, a todo vapor
    (Vamos fazer um pecado safado debaixo do meu cobertor) *
    Me deixa ser teu escracho, capacho, teu cacho 
    Um riacho de amor 
    Quando é lição de esculacho, olha aí, sai de baixo 
    Que eu sou professor

    Deixa a tristeza pra lá, vem comer, me jantar
    Sarapatel, caruru, tucupi, tacacá
    Vê se me usa, me abusa, lambuza
    Que a tua cafuza
    Não pode esperar
    Deixa a tristeza pra lá, vem comer, me jantar
    Sarapatel, caruru, tucupi, tacacá
    Vê se me esgota, me bota na mesa
    Que a tua holandesa
    Não pode esperar

    Não existe pecado do lado de baixo do equador
    Vamos fazer um pecado rasgado, suado a todo vapor
    Me deixa ser teu escracho, capacho, teu cacho
    Um riacho de amor
    Quando é missão de esculacho, olha aí, sai de baixo
    Eu sou embaixador

    * versos originais vetados pela censura

1972 © by Marola Edições Musicais, Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
