

Quando in mezzo del cammin di tua vita va tutto cosi male
E ti trovi per la strada oscura sotto nuvole di sale
Pensi alla ricetta che oggi ti presenteró
Come sempre gustosa però
Adatta all'umore che hai

Il risotto col nero di seppie è una roba da raffinati
Non è poi cosi diverso dagli altri quando li hai già preparati
Il tuo brodo, il tuo vino, il soffritto, il tuo Carnaroli
Mentre mescoli, mescoli, puoi
Rifletter sui cavoli tuoi

Ora spremi dalle seppie l'inchiostro nero come è il tuo cuore
Poi aggiungilo al risotto e di un caldo mare senti l'odore
Più qualche anello di seppia ed un pò di prezzemolo
E almeno il palato godrà
Nel buio dei tuoi giorni no

Il risotto dà splendore e lustro al salotto che fa tendenza
Il suo unico segreto è davvero la tua pazienza


© 1966 by Editora Musical Brasileira Moderna Ltda. 
Administrada por Fermata do Brasil
Fone: (011) 229-3411 E-mail: fermata@fermatadobrasil.com.br
Todos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
