

    Vem, meu menino vadio
    Vem, sem mentir pra você
    Vem, mas vem sem fantasia
    Que da noite pro dia
    Você não vai crescer
    Vem, por favor não evites
    Meu amor, meus convites
    Minha dor, meus apelos
    Vou te envolver nos cabelos
    Vem perder-te em meus braços
    Pelo amor de Deus
    Vem que eu te quero fraco
    Vem que eu te quero tolo
    Vem que eu te quero todo meu

    Ah, eu quero te dizer
    Que o instante de te ver
    Custou tanto penar
    Não vou me arrepender
    Só vim te convencer
    Que eu vim pra não morrer
    De tanto te esperar
    Eu quero te contar
    Das chuvas que apanhei
    Das noites que varei
    No escuro a te buscar
    Eu quero te mostrar
    As marcas que ganhei
    Nas lutas contra o rei
    Nas discussões com Deus
    E agora que cheguei
    Eu quero a recompensa
    Eu quero a prenda imensa
    Dos carinhos teus

1967 © by Editora Musical Arlquim Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
