

Quero ficar no teu corpo feito tatuagem
     Que é pra te dar coragem
     Pra seguir viagem
     Quando a noite vem
     E também pra me perpetuar em tua escrava
     Que você pega, esfrega, nega
     Mas não lava

     Quero brincar no teu corpo feito bailarina
     Que logo se alucina
     Salta e te ilumina
     Quando a noite vem
     E nos músculos exaustos do teu braço
     Repousar frouxa, murcha, farta
     Morta de cansaço

     Quero pesar feito cruz nas tuas costas
     Que te retalha em postas
     Mas no fundo gostas
     Quando a noite vem
     Quero ser a cicatriz risonha e corrosiva
     Marcada a frio, a ferro e fogo
     Em carne viva

     Corações de mãe
     Arpões, sereias e serpentes
     Que te rabiscam o corpo todo
     Mas não sentes
	 

1972 © by Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SP, Marola Edições Musicais Todos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
