

Ele era mil
     Tu és nenhum
     Na guerra és vil
     Na cama és mocho
     Tira as mãos de mim
     Põe as mãos em mim
     E vê se o fogo dele
     Guardado em mim
     Te incendeia um pouco

     Éramos nós
     Estreitos nós
     Enquanto tu
     És laço frouxo
     Tira as mãos de mim
     Põe as mãos em mim
     E vê se a febre dele
     Guardada em mim
     Te contagia um pouco
	 

1972 © by Marola Edições Musicais, Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
