

Se uma nunca tem sorriso
     É pra melhor se reservar
     E diz que espera o paraíso
     E a hora de desabafar
     A vida é feita de um rosário
     Que custa tanto a se acabar
     Por isso às vezes ela pára
     E senta um pouco pra chorar
     Que dia! Nossa, pra que tanta conta
     Já perdi a conta de tanto rezar

     Se a outra não tem paraíso
     Não dá muita importância, não
     Pois já forjou o seu sorriso
     E fez do mesmo profissão
     A vida é sempre aquela dança
     Aonde não se escolhe o par
     Por isso às vezes ela cansa
     E senta um pouco pra chorar
     Que dia! Puxa, que vida danada
     Tem tanta calçada pra se caminhar

     Mas toda santa madrugada
     Quando uma já sonhou com Deus
     E a outra, triste namorada
     Coitada, já deitou com os seus
     O acaso faz com que essas duas
     Que a sorte sempre separou
     Se cruzem pela mesma rua
     Olhando-se com a mesma dor
     Que dia! Cruzes, que vida comprida
     Pra que tanta vida pra gente desanimar

1969 © by Editora Musical Arlequim Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
