

Você vai me seguir
     Aonde quer que eu vá
     Você vai me servir
     Você vai se curvar
     Você vai resistir
     Mas vai se acostumar
     Você vai me agredir
     Você vai me adorar
     Você vai me sorrir
     Você vai se enfeitar
     E vem me seduzir
     Me possuir, me infernizar
     Você vai me trair
     Você vem me beijar
     Você vai me cegar
     E eu vou consentir
     Você vai conseguir
     Enfim, me apunhalar
     Você vai me velar
     Chorar, vai me cobrir
     E me ninar
	 

1972 © by Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SP, Marola Edições Musicais Todos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
