

Sou Ana do dique e das docas
     Da compra, da venda, da troca das pernas
     Dos braços, das bocas, do lixo, dos bichos, das fichas
     Sou Ana das loucas
     Até amanhã
     Sou Ana, da cama
     Da cana, fulana, bacana (sacana)*
     Sou Ana de Amsterdam

     Eu cruzei um oceano
     Na esperança de casar
     Fiz mil bocas pra Solano
     Fui beijada por Gaspar

     Sou Ana de cabo a tenente
     Sou Ana de toda patente, das Índias
     Sou Ana do Oriente, Ocidente, acidente, gelada
     Sou Ana, obrigada
     Até amanhã, sou Ana
     Do cabo, do raso, do rabo, dos ratos
     Sou Ana de Amsterdam

     Arrisquei muita braçada
     Na esperança de outro mar
     Hoje sou carta marcada
     Hoje sou jogo de azar

     Sou Ana de vinte minutos
     Sou Ana da brasa dos brutos na coxa
     Que apaga charutos
     Sou Ana dos dentes rangendo
     E dos olhos enxutos
     Até amanhã, sou Ana
     Das marcas, das macas, das vacas, das pratas
     Sou Ana de Amsterdam

     * termo original vetado pela censura

1972 © by Marola Edições Musicais, Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
