

Junto à minha rua havia um bosque
     Que um muro alto proibia
     Lá todo balão caía
     Toda maçã nascia
     E o dono do bosque nem via
     Do lado de lá tanta aventura
     E eu a espreitar na noite escura
     A dedilhar essa modinha
     A felicidade
     Morava tão vizinha
     Que, de tolo
     Até pensei que fosse minha

     Junto a mim morava minha amada
     Com olhos claros como o dia
     Lá o meu olhar vivia
     De sonho e fantasia
     E a dona dos olhos nem via
     Do lado de lá tanta ventura
     E eu a esperar pela ternura
     Que a enganar nunca me vinha
     Eu andava pobre
     Tão pobre de carinho
     Que, de tolo
     Até pensei que fosses minha

     Toda a dor da vida
     Me ensinou essa modinha
     Que, de tolo
     Até pensei que fosse minha

1968 © by Editora Musical Arlequim Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
