

É bom, é brabo, é o frevo
    Diabo no corpo, torto, corpo
    Pára mais não
    Fogo no rabo de qualquer cristão
    Solta o frevo diabo e adeus procissão
    Pelo sinal da santa cruz pandemônio
    No dia da padroeira
    Não tem romeira? Tem, são morenas
    Não tem novenas, diabo, a gente é feliz
    Não tem sermão? Tem não, tem orquestra
    E cana, e briga, e fogo, e festa
    Na matriz

    É o barro, é o berro na garganta
    Olha a ginga da santa
    Devagar com o andor
    Meu corpo já não sabe o que faz, Satanás
    Diz para parar, que eu já não posso mais
    Diz para parar, faz um pouco mais
    Faz o Diabo
    Hoje é que eu me acabo, meu irmão
    É para pular? Não, para parar, para bolinar?
    Não, para parar, para arrebentar
    Frevo diabo
    Hoje é que eu me acabo, meu irmão
 

1988 © - Marola Edições Musicais Ltda. Todos os direitos reservados
 Direitos de Execução Pública controlados pelo ECAD (AMAR) Internacional Copyright Secured 	  