

Se tu falas muitas palavras sutis
     E gostas de senhas, sussurros, ardis
     A lei tem ouvidos pra te delatar
     Nas pedras do teu próprio lar

     Se trazes no bolso a contravenção
     Muambas, baganas e nem um tostão
     A lei te vigia, bandido infeliz
     Com seus olhos de raio-x

     Se vives nas sombras, freqüentas porões
     Se tramas assaltos ou revoluções
     A lei te procura amanhã de manhã
     Com seu faro de dobermann

     E se definitivamente a sociedade só te tem
     Desprezo e horror
     E mesmo nas galeras és nocivo
     És um estorvo, és um tumor
     A lei fecha o livro, te pregam na cruz
     Depois chamam os urubus

     Se pensas que burlas as normas penais
     Insuflas, agitas e gritas demais
     A lei logo vai te abraçar, infrator
     Com seus braços de estivador
     Se pensas que pensas (etc.)

1979 © Marola Edições MusicaisTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
