


Lua Cris: Eclipse da Lua.
Expressão arcaica, que é, por sua vez,
alteração de eclipse, ecris, Lua ris.
A Lua cris sói originar sofrimentos,
infortúnios, desgraças, doenças...
Ao lado do conhecimento científico do
assunto, quanto ao influir cósmico,
astronômico, sobre o organismo animal,
perdura a superstição importada de além-mar,
em eras remotas.
(Luís da Câmara Cascudo - 
Dicionário do Folclore Brasileiro) 

Imagina
Imagina
Hoje à noite
A gente se perder
Imagina
Imagina
Hoje à noite
A lua se apagar
Quem já viu a lua Cris?
Quando a lua começa a murchar
Lua cris
É preciso gritar e correr
Socorrer o luar
Meu amor
Abre a porta para a noite passar
E olha o sol da manhã
Olha a chuva
Olha a chuva, olha o sol
Olha o dia a lançar serpentinas
Serpentinas pelo céu
Sete fitas
Coloridas
Sete vias
Sete vidas
Avenidas para qualquer lugar
Imagina
Imagina

Sabe que o menino que passar debaixo do arco-íris vira moça, vira
A menina que cruzar de volta o arco-íris rapidinho volta a ser rapaz
A menina que passou no arco era
O menino que passou no arco 
E vai virar menina
Imagina
Imagina
Imagina



1983 © - Jobim Music Ltda/ Marola Edições Musicais Todos os direitos reservados
 Direitos de Execução Pública controlados pelo ECAD (AMAR) Internacional Copyright Secured 	  