
Madalena foi pro mar
E eu fiquei a ver navios
Quem com ela se encontrar
Diga lá no alto mar
Que é preciso voltar já
Pra cuidar dos nossos filhos

Pra zombar dos olhos meus
No alto mar a vela acena
Tanto jeito tem de adeus
Tanto adeus de Madalena

É preciso não chorar
Maldizer, não vale a pena
Jesus manda perdoar
A mulher que é Madalena

Madalena foi pro mar
E eu fiquei a ver navios

© 1966 by Editora Musical Brasileira Moderna Ltda. 
Administrada por Fermata do Brasil
Fone: (011) 229-3411 E-mail: fermata@fermatadobrasil.com.br
Todos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
