

E neste ano, como todo ano, uma vez por ano
     Tem quadrilha no arraial
     E neste ano, como sempre, salvo chuva e salvo engano
     A satisfação é geral
     Não me leve a mal
     Não me leve a mal

     O forró corria manso, sem problema e sem vexame
     Quando o chefe da quadrilha decretou changer de dame
     A mulher do delegado rendeu o bacharel
     O peão laçou a jovem filha do coronel
     A Terezinha Crediário deu um passo com o vigário
     A beata com o sacristão
     Diz que a senhora do prefeito
     Merecidamente eleito
     Foi com o líder da oposição
     Não tem nada não
     Não tem nada não

     Zé-com-fome deitou olho na patroa do "seu" Lima
     Que não faz xodó na moça mas também não sai de cima
     Juca largou a sanfona e, abandonando o salão
     Foi prevaricar com a dona que vendia quentão
     E foi doente com doutora, indigente e protetora
     Foi aluna com professor
     E o perigoso bandoleiro, Zé Durango "El Justicero"
     Fez beicinho pro promotor
     Mas, faça o favor! 
     Mas, faça o favor!

     O forró estereofônico estava mesmo um barato
     Muita música na praça e muita dança lá no mato
     Quem gozou da brincadeira, muito bom, muito bem
     Quem tomou chá de cadeira, só no ano que vem
     Pois nesse ano, como todo ano, uma vez por ano
     Tem quadrilha no arraial
     E nesse ano, como sempre, salvo chuva e salvo engano
     A satisfação é geral
     Ninguém leva a mal
     Ninguém leva a mal

1975/1976 © by Trevo Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
