

Eu vou lhe deixar a medida do Bonfim
     Não me valeu
     Mas fico com o disco do Pixinguinha, sim ?
     O resto é seu
     Trocando em miúdos, pode guardar
     As sobras de tudo que chamam lar
     As sombras de tudo que fomos nós
     As marcas de amor nos nossos lençóis
     As nossas melhores lembranças

     Aquela esperança de tudo se ajeitar
     Pode esquecer
     Aquela aliança, você pode empenhar
     Ou derreter
     Mas devo dizer que não vou lhe dar
     O enorme prazer de me ver chorar
     Nem vou lhe cobrar pelo seu estrago
     Meu peito tão dilacerado

     Aliás
     Aceite uma ajuda do seu futuro amor
     Pro aluguel
     Devolva o Neruda que você me tomou
     E nunca leu
     Eu bato o portão sem fazer alarde
     Eu levo a carteira de identidade
     Uma saideira, muita saudade
     E a leve impressão de que já vou tarde
	 

1978 © by Cara Nova Editora Musical Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SP, Marola Edições Musicais Todos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
