

Você não ouviu
     O samba que eu lhe trouxe
     Ai, eu lhe trouxe rosas
     Ai, eu lhe trouxe um doce
     As rosas vão murchando
     E o que era doce acabou-se

     Você me desconserta
     Pensa que está certa
     Porém não se iluda
     No fim do mês, quando o dinheiro aperta
     Você corre esperta
     E vem pedir ajuda
     Eu lhe procuro, mas você se esconde
     Não me diz aonde
     Nem quer ver seu filho
     No fim do mês é que você responde
     E no primeiro bonde
     Vem pedir auxílio

     Você diz que minha rosa é frágil
     Que o meu samba é plágio
     E é só lugar comum
     No fim do mês sei que você vem ágil
     Passa um curto estágio
     E eu fico sem nenhum
     A sua dança vai durar enquanto
     Você tem encanto
     E não tem solidão
     No fim da festa há de escutar meu canto
     E vir correndo em pranto
     Me pedir perdão (ou não?)

1966 © by Editora Musical Arlequim Ltda.  Av. Rebouças, 1700 CEP 057402-200 - São Paulo - SPTodos os direitos reservados. Copyright Internacional Assegurado. Impresso no Brasil 
